# Вариант 01. Задача 1. Выражение 
Корректное бесскобочное арифметическое выражение может состоять из одной или более цифр, соединённых знаками бинарных
арифметических операций: `+`, `-`, `*`, `/`. В скобочном арифметическом выражении могут встречаться следующие скобки:
`{`, `}` – фигурные, `[`, `]` – квадратные  и `(`, `)` – круглые. Арифметическое выражение, скобочное или бесскобочное,
заключённое в любую из приведённых пар скобок, в свою очередь, также является операндом. Между любыми двумя соседними
операндами должен находиться знак одной бинарной операции. Перед первым и после последнего операнда бинарные операции
присутствовать не могут. Кроме того, непосредственно перед любым операндом может находиться не более одного знака `-`,
соответствующего унарной операции изменения знака. Бесскобочное выражение является корректным, если знаки унарных и
бинарных операций корректно расставлены относительно цифр, а другие символы в выражении отсутствуют. Скобочное выражение
является корректным, если знаки унарных и бинарных операций корректно расставлены относительно всех операндов, первая
скобка в выражении является открывающей, последняя – закрывающей, они относятся к одному и тому же виду, а между ними
находится корректное скобочное или бесскобочное выражение. Символы, отличные от скобок, знаков арифметических операций и
цифр в корректном скобочном выражении отсутствуют. Требуется по введённому арифметическому выражению определить,
является ли оно корректным относительно описанных выше правил.
 
**Входные данные:**  На вход программе подается одна строка, размер которой не превосходит **100 000** символов.
Символы, отличные от цифр, знаков арифметических действий и скобок в ней отсутствуют.

**Выходные данные:** Программа должна выдать слово `YES`, если строка является корректным арифметическим выражением, и
`NO` – в противном случае.
 
| Примеры входных данных | Соответствующие выходные данные |
|------------------------|---------------------------------|
| `5+(-{-{2}}*-3)` | `YES` |
| `(5-+2)*3` | `NO` |
