# Шушпанчики и кинотеатр
В кинотеатре "Дружба" через неделю пройдет премьера мирового хита
"Осторожный Макс", и шушпанчики обязательно хотят попасть на первый сеанс. Зал
в кинотеатре состоит из `n` рядов по `n` мест в каждом. Ряды пронумерованы от
`1` до `n`, места в каждом ряду также пронумерованы от `1` до `n`. Обозначим
место с номером `c` в ряду `r` как `(r, c)`.

Шушпанчики точно знают, что лучшее место в зале - место `(rb, cb)`. Для любого
места `(r, c)` можно посчитать неудачность этого места как `|r−rb|+|c−cb|`, и
чем неудачность меньше, тем лучше.

Шушпанчики пойдут на сеанс группой из `k` шушпанчиков. Они хотят сидеть рядом
друг с другом, поэтому договорились купить `k` мест подряд в одном ряду. Таким
образом, шушпанчики купят билеты на места `(ra, ca)`, `(ra, ca+1)`, . . . ,
`(ra, ca+k−1)` для некоторых `ra` и `ca`.

К сожалению, некоторые места уже забронированы, и их выкупить не получится.
Помогите шушпанчикам выбрать `k` соседних мест на одном ряду так, чтобы
суммарная неудачность выбранных ими мест была минимальна.

## Формат входных данных
В первой строке заданы три числа `n`, `m` и `k` (`1≤n≤10^9`, `0≤m≤min(n2,10^5)`,
`1≤k≤n`) - размер зала, число проданных мест и число шушпанчиков.

В следующих `m` строках описаны занятые места. Каждое место описывается двумя
числами: `ri`, `ci` (`1≤ri`, `ci≤n`, все описанные места различны).

В следующей строке даны два числа `rb`, `cb` (`1≤rb,cb≤n`) - оптимальное
место, как можно ближе к которому хотят оказаться шушпанчики.

## Формат выходных данных
Если все шушпанчики не смогут купить билеты на `k` мест подряд в одном ряду,
выведите `−1`. Иначе, выведите минимальную суммарную неудачность, которую можно
получить.

## Пример

| in | out |
|----|-----|
| 3 1 2<br>1 2<br>1 1 | 3 |
| 3 3 2<br>1 2<br>2 2<br>3 2<br>2 2 | -1 |