# Задача №4
## Обработка очередей
**Цель работы:** отработка навыков работы с типом данных «очередь», представленным
в виде одномерного массива и односвязного линейного списка. Сравнительный
анализ реализации алгоритмов включения и исключения элементов из очереди при
использовании двух указанных структур данных. Оценка эффективности программы
(при различной реализации) по времени и по используемому объему памяти.

*Очередь* – это последовательный список переменной длины, включение в который
идет с одной стороны (с хвоста), а исключение – с другой стороны (с головы).
Принцип работы очереди: первым пришел – первым вышел, то есть, First In – First
Out (FIFO).  

Моделировать простейшую линейную очередь можно на основе вектора (статического
или динамического) или на основе списка. 

В один и тот же момент одна заявка может придти в очередь, а другая – начать
обрабатываться или выйти из системы.

Процент расхождения расчетного времени и получившегося при работе программы
должен быть не больше 2-3%

Расчетное время моделирование (по входу) = среднее время прихода заявки *
количество вошедших заявок. 

Если есть 2 очереди, то расчет идет для каждой из очередей.

Расчетное время моделирование (по выходу) = среднее время обработки заявки *
количество обработанных заявок.

Если есть 2 очереди и один аппарат, то время моделирования будет суммой времен
обслуживаний заявок каждого типа.

Если время обработки больше времени прихода, то очередь будет расти, и время
моделирования будет определяться временем обработки, а количество вошедших
заявок будет = времени моделирования /  среднее время прихода заявки.
Если время прихода больше времени обработки, то очереди не будет, и время
моделирования будет определяться временем прихода заявок.

### Вариантная чать
Система массового обслуживания состоит из двух обслуживающих аппаратов (ОА1 и
ОА2) и двух очередей заявок. Всего в системе обращается **100** заявок.

Заявки поступают в "хвост" каждой очереди; в ОА они поступают из "головы"
очереди по одной и обслуживаются по случайному закону за интервалы времени
`Т1` и `Т2`, равномерно распределенные от **0 до 6** и от **1 до 8** единиц
времени соответственно. (Все времена – **вещественного** типа). Каждая заявка
после ОА1 c вероятностью **Р=0.7** вновь поступает в "хвост" первой очереди,
совершая новый цикл обслуживания, а с вероятностью **1-Р** входит во вторую
очередь. В начале процесса все заявки находятся в первой очереди.

Смоделировать процесс обслуживания до выхода из ОА2 первых 1000 заявок.
Выдавать на экран после обслуживания  в ОА2 каждых 100 заявок информацию о
текущей и средней длине каждой очереди, а в конце процесса - общее время
моделирования, время простоя ОА2, количество срабатываний ОА1, среднее времени
пребывания заявок в очереди. Обеспечить по требованию пользователя выдачу на
экран адресов элементов очереди при удалении и добавлении элементов.
Проследить, возникает ли при этом фрагментация памяти.



